到時候可以來看一下他們這個社會課的補充資料
非常非常的充足
社會課最重要的就是資料
這堂課是關於這個自動車就是坐車子的人
然後這個是15個鐘頭15個小時的一個單元
這是第13堂課
然後老師之前介紹了很多關於這個自動車的歷史
還有坐自動車的人
他說之前呢
也有這個同學的爸爸來這邊呢
跟我們講了說關於這樣不差事做相關的業者
他就說他覺得除了賺錢之外呢
人的生命安全是更重要的
現在老師跟他們複習
之前這個Mio的爸爸來到這邊的時候
爸爸跟我們講了什麼東西
然後另外他就說
人的安全是最重要的
還有他們也看了這個同學的感想
老師把他寫成這個list
然後就說這個quota
quota的這個同學他也講說這個安全是最重要的
現在老師在當他們看了這個每一個人的感想之後呢
然後就講說每一個人感想裡面讓他思考到的地方
就是要說這個安全的車子
他說這個大家的意見都很像
也就是要保護人的生命安全
就是從這個就是說
這個大家的意見我可以發現
怎麼樣去保護人的生命是很重要的
另外一個同學他也寫說
做了很多很多的實驗
也就是說為什麼做這麼多的實驗
也是他非常重視
要能夠保障人的安全
在做這個車子的當中
所以他剛才講的這個意見呢
是
剛才這個meu的這個爸爸講說
要想要保護人的這個生命
讓我就想到說
如果有人覺得說實驗很麻煩
或是不想要花那麼多的錢
或花那麼多的時間去做這些東西的話
那這樣子的話人的這個生命
人的這個安全就被忽視了
我覺得很立方的很棒的地方在於說
這個雖然是一份工作
但是他所看到的不是只有錢
而是看到了保護人的安全
那今天我們來看今天的主題
這是延續的昨天的
來看一下這個
先把看一下前面
在這個部分呢
前面的這個部分
他們老師給他的補充資料
然後這個補充資料的這個人呢
他是在做的這個安全氣囊
我再做
這是meu的爸爸
這個爸爸他所講的說
最重要的是安全
所以我們在開發的時候呢
要
我們當然會去看我們的成本
然後會去看這個用的這個
這個材料
但是我們最重要的是要看這個人的生命
我們必須要非常確認
要能夠讓人的生命是安全的
但是呢
常常我們遇到很多的這個
dilemma
就是我要怎麼樣去
保護人的安全
另外一個方面呢
又要
這個觀察這個成本
要能夠符合自己的成本
所以我們會有很多很多的這個想法
譬如說不要去管錢
然後只有去管人的生命
或是不要去管人的生命
而去管錢而已
而且呢我們這個在想
這樣子的這個車子的各個工廠
也常常會面臨到呢
與其他的工廠與其他的品牌
相互競爭的時候
所以這個meu的
爸爸呢他
他們不是只有做這個
安全氣囊他們還做了很多很多
不同的東西
然後所以有些其他用其他的
東西呢譬如說來
降低他的這個成本
然後所以他希望
賺錢固然重要
但是呢更重要的是在於
要能夠保障人的安全
近年呢這個在做汽車的時候
工廠移到海外的話最大的原因
就是在於成本問題
然後呢我們希望能夠
降低這方面的成本能夠讓
更多的人去買
買我們的這個製品
然後再透過很多不同的這個
我們的這個品件
然後從這個海外
來做的話是能夠減少
我們的成本
這個呢
像這樣子的這個品質
是每一個人世界上所
稱讚的
但是只是他的成本是非常非常的
就會相對的比較高
所以我們必須要考慮
所謂的要讓這個日本
還是在世界
第一的這個狀況之下
怎麼樣去維持這個品質
所以這個是我們非常
驕傲的地方
但是我們也必須要去思考
怎麼樣要能夠讓像所謂這個
No.1能夠不停的秩序
那現在再請大家打開課本的
131頁
你說你看真的
這個越來越往
這個海外去生產
然後人事的
費用越來越低
也就是所有的工廠
移到海外去了
我們昨天討論過
因為海外的這個零件
是比較便宜
所以日本生產零件的工廠
漸漸漸漸全部倒閉
但是就是我們當然希望每一個
日本人他是有這個工作
可以做的不要去
因為這樣子而破產
他們還是要考慮生產的成本
所以事實上
有很多很多的所謂的
很多很多的
他們要去掙扎的地方
所以怎麼樣去決定
怎麼樣去偏向哪一邊去決定
是非常困難的事情
所以今天我們是要
交流也就是說在這個工廠裡面
往海外生產的原因
我們已經知道了
在這個海外生產的部分的話
沒有
我覺得日本國內的生產
要更多比較好
所以因為
好像剛才這個
Misaki的爸爸
他的媽媽
Misaki的爸爸跟媽媽
是在這個國內做引擎的人
也就是說如果移到國外的話
Misaki的爸爸跟媽媽就沒有工作了
所以還是國內生產
還是要維持比較好
比較好
一樣是這個Misaki的爸爸跟媽媽
都好不容易
做了這麼棒的這個製品
可是都沒有得用也沒有得賣
還是覺得要
維持讓他們比較好
他說像這樣子這個
如果說國內的生產沒有的話
日本國內的生產就沒有
沒有工作的話
沒有工作的話沒辦法賺錢
他們就沒辦法生活了
我覺得海外生產比較好
我希望海外跟日本
都能夠推動
因為日本跟海外
都各有優缺點
在海外的話
成本才可以減少
可以比較便宜一點
所以我的想法
跟剛才這個東西有關聯
其實最好的當然是
在國內生產
但是
但是呢
但是呢如果讓國內生產的話
人事費非常的高
那太高了以至於
沒有辦法營運的話
那怎麼辦呢
所以還是要這個國外
社會上面如果
考慮到這個整個社會經濟成長的話
還是要
讓他在這個海外生產會比較好
我也是這樣想我覺得如果是
能夠屠立日本人當然是最好的
但是就社會的經濟
而言的話
就是在
所以如果我們
為了要讓這個
一小部分的這個中小企業
是能夠
能夠這個生產就是說
能夠這個能夠存活的話
那如果因為這樣子成本提高
的話反而整個像
譬如說豐田汽車像這樣子大的
這個品牌全部都一起
跟著倒的話這樣子不行
所以就是好像只有救到
這個部分但是整體如果倒的話
這樣是不行的
所以老師說這個一部分是什麼
就是這個就是這個國內的
中小企業
因為如果在日本生產的話
一個小時的話
這個工費就要一千塊日幣
這樣子的話成本的話確實比海外
還要更高
所以就是關聯工廠的話
倒的話雖然他們是犧牲了
但是整體來說
大的大規模的公司
是得營運的
這個老師
非常在做這個
所以這個社會的
他的這個親子圖
完全都是在講這個學生的
感想
因為如果大工廠
大工廠
如果倒的話那像日本就買不到
日本生產的車子了
如果是這樣子的話
整個社會的經濟
就會有所影響
然後大家的這個生活就會出現
貧困的狀況
老師說現在大家有蠻多人的意見
有些人覺得在日本
做比較好
也有些人覺得說海外生產比較好
當然也有些人覺得說
沒辦法這個是這個社會的潮流
然後就像剛才這個同學所講
我個人而言我希望
獨立於日本
但是就整體的考慮而言的話
沒有辦法還是要往海外生產
所以大家的這個想法
應該都在這個當中
那現在請你在這個小組裡面
跟大家講一下你的想法
是什麼
也就是因為你指名的時候
沒有辦法指名到所有人
都可以講話對不對
所以他現在所做的就是
老師現在所做的就是
每一個人現在都有每一個人的想法
要讓每一個人都能夠講
自己的想法
唯一的方法就是協同學習
讓他在小組裡面去講
好
我現在看到這個
老師在講說
因為老師現在
就是老師給了很多都是誰的爸爸
誰的爸爸誰的爸爸
並不是他們全班同學的爸爸
而是某一個就是他去找了某一個人
是說是誰的爸爸讓他覺得說
讓孩子覺得說他與他的距離非常
接近那看這個女生就說
像那個誰的爸爸呀
他就講說他每兩年都
要去到這個泰國
然後一下泰國一下日本
一下泰國一下日本的我覺得這樣
很辛苦
所以就現在的這個社會而言的話
你只能往海外發展
不然的話是沒有其他的方法
沒有其他路可以走
大家可以觀察一下
就是說這個老師他之前
講說呢
他的學生有些
譬如說以前進到組別的時候
都是幾個會講的學生在講
其他的人就是不停的聽變成
客人然後所以他
盡力的要教育學生說每一個人
的想法都是很好的想法
盡力要教育學生說每一個人
盡量去在組別裡面講出
你的感想所以
大家可以看一下就是說這個
老師努力在現在的第二
第二學期的時候有沒有得到
一些成果
就是說考慮到
未來的話也只能
往這個現在這樣子做了
他還在小組裡面
大家都講了自己的感想對不對
就是說之前呢其實之前呢
我的爸爸的公司呢
就倒閉了
然後呢
為什麼他公司倒閉最大原因呢
就是因為
就是因為我爸爸的這個
公司的這個土地呢
被人家高價買走了
所以我覺得雖然我們一直在講
生命講安全可是問題是人
還是看到錢
所以你可以看得出來每一個孩子
其實他後面呢都是有一個故事
在的
我個人而言的話我覺得國內
生產比較好但是呢
就整體而言我還是覺得
只能移到國外
因為我們老實說
為什麼你覺得個人覺得
在國內生產比較好
因為他說我們之前讀了很多人的故事
很多人的努力我覺得每個人的心血
都要能夠得到報酬得到成果
才行
可是問題是移到海外的話呢
可以減低到很多很多的生產成本
沒有辦法的
我們如果去思考到
人事費的話只能這樣子去做
我也覺得
剛才這個同學說沒辦法
但是思考到如果工廠放在這個日本的話
它的成本是非常的高
然後日本的實心又比人家高
所以真的是沒有辦法
所以大家還是會想到這個成本的問題
對不對
腦的感覺就是說人還是在看錢的
所以關於這個的話
對於這個鬧言
人還是不停在看錢
不停在看成本
那我在家裡其實也想了這個問題
然後如果就我個人而言的話
我還是覺得說人
他花了這麼多的
花了這麼多的精神和時間
做了這麼多的東西
還是希望他在這個日本可以生產
然後
但是要去思考到
如果說像這樣子的大公司
海外生產的話
大公司是可以賺很多的錢
那大公司賺了很多的錢之後
他就會去買很多很多的東西
那這樣子才有辦法帶動
整個全國的經濟的生產
老實說現在大家的想法都是
我個人是這樣
雖然我很想要這樣子
但是就整個社會整體而言的話
是沒有辦法
所以現在
現在大家的想法都是
個人的意見跟社會整體的這個看法是
是有
就是個人的意見跟所謂的考慮整體是都不一樣的
也不老實說
有沒有人個人的意見跟整體意見是一樣的
那我這個男生說
我個人也覺得海外生產比較好
然後之後
就整個日本的這個生產而言的話
也覺得海外生產比較好
就是另外一個這個男生
他就叫說
如果日本的整體的經濟都下降的話
會變得全國都會有問題
可以發現他的聽音非常好
每一個人都在聽
他們甚至一邊聽一邊寫下來同學的感想
每一個人
所謂這個母公司
他養了非常多的人
每一個人身後又是每一個人的家人
都要養自己的家人
所以如果母公司不賺錢的話
會更多人會生活會出現問題
老師他把每一個人的想法都寫下來
而且他的圈圈上面寫
每一個人的講出這個意見的名字
老師我想到這個
這個爸爸跟媽媽的話
我就覺得他們好辛苦
他的這個辛苦都沒有得到回報
可是問題是如果是這樣的話
這個日本的經濟都下降的話
那怎麼辦呢
現在的話這個日本有很多這個海外的工廠
所以就變成說
如果今天日本整個工廠的話
你要把工廠全部移回日本的話
那連同這個海外的這個
海外就是其他國家的這個工廠
其他國家經濟也有可能受到影響
你可以發現每一個學生動筆的時機都不一樣
他並不是把老師的東西全部寫下來
他是覺得對他來說
很有影響力的意見他把它寫下來
所以每一個人動筆的時機都不一樣
這個是日本經濟報的今年2月的報紙
那這個它這是在講說豐田汽車
豐田汽車發表在2017年的時候
要撤退與澳洲的這個工廠
主要原因就是在於說這個匯率的高漲
人事費的提升還有這個關稅的部分
造成了緊接著非常的激烈
所以這TMCA最後一段的是
澳洲的這個豐田的公司
說接下來他還是會販賣車子
但是他就不在那裡生產了
所以4000個人的工作人員裡面
大概會有2500個人失業
在2017年的時候
所以就是說豐田在這個澳洲的工廠
因為人事費的提升而無法支撐
所以造成了他沒有辦法
在這個澳洲的工廠營運
所以澳洲人大概有2500個人
會因此失業
所以大家怎麼覺得呢
還是覺得海外生產比較好嗎
在這樣子的這個
看完了這個報紙的時候呢
你的想法有沒有改變呢
老師說請你在這個小組裡面稍微討論一下
那我們現在站的這一組呢
他們實在說
為什麼他2014年發表
2017年才要這個關廠
他就說你現在如果關起來的話
這2500個人
馬上就會面臨到生存的危機啦
然後這個我現在站的這個組別呢
這個男生就在講說
這樣子的話
日本這樣子宣布不生產的話
害2500個人失業
這樣日本的名聲會不會變差
他們就在討論說這個澳洲
這個粉紅色衣服的女生就在講說
澳洲的這個人事費是多少
他說他可能澳洲的人事費
升到跟日本差不多吧
如果跟日本差不多的話
他在海外的生產的這個人事費就增高了
那剛才的這個發表
他爸爸的工廠失敗的
失敗的這個女生他就講說
到最後大家都失業
好
這個前面的這個組別還有講說呢
這2500個人失業剩下1500個人
然後這個感覺就是工廠呢
只剩下1500個人
那這樣子營運上面到底是會變成什麼樣子呢
好
剛才呢大家去想了一下要怎麼樣比較好
大家就在想說自己的意見是偏這裡還是偏那裡
然後大部分的人說
對於這個社會有點像這樣子比較好
但是像這樣子的這個狀況也是有的耶
就是說他說這個是日本的技術
那日本的技術最終還是要保護日本的這個公司
或是日本的人
所以海外生產的話呀
有的時候譬如說日本的技術
變成全部移到海外去
或是把這個整個這個經濟呢
放到這個海外去救了海外公司的話
那現在日本的技術或是日本的公司
就沒有辦法保住
有的時候像這樣子的這個做法呢
才有辦法來保護日本的技術
在這個報紙裡面
他裡面寫說豐田社長說這個是非常困難的決定
所以我相信豐田社長他也是掙扎了一陣子
他也是非常的掙扎
所以為了要那個保護母社
所以為了要保護母社
然後只好把這個海外生產這個忍痛犧牲
現在想他要講什麼
又怎麼樣他的話講出來
所以應該大家都在等他
也就是大家是等待
有沒有發現這個等待的時間非常的珍貴
每一個人在等著他
想把他的想法接近變成文字
這邊講的是2017年說要這個撤退
然後他說如果馬上講馬上就撤退的話
那這個2500個人馬上就失業了
所以大家有沒有發現
大家都去理解他想要講的東西
他說哇你講的好有道理
所以不同的個性的孩子
都會有不同的個性的孩子他的生存的空間
所以老師就說你是不是要講說
每一個人身後都有一個家人
都有一個家庭
然後這個家庭會馬上覺得很辛苦
對不對他說對
他現在在唸這個報紙的內容
就是說這個報紙的內容
有很多字是他們唸不出來的
這個是非常對他們來說非常難的
很多的漢字他們沒學過的
還是考慮到錢對不對
所以就說不管是國內生產還是國外生產
其實都是在考慮到的是錢的問題
錢的這個流動
剛才這個同學講了2017年要撤退的話
其實同樣的事情是不是也發生在日本
之前他突然決定要往這個海外的時候
是不是日本也有各個海內的很多的工廠
是不是也因為這樣子而失去了工作
所以像這樣子的
像這樣子這個結果好像兩邊都覺得不開心
在海外也沒有很開心
說兩邊Happy的沒有這個結果
所以老師說這個才叫做Dilemma
也就是他真的是一個很難的決定
所以在前面這個資料裡面寫說
日本有八間工廠海外有十四間工廠
十六間工廠
所以因為海外有十六間工廠
所以那邊的人是比較多的
所以就說事實上是要保存
所謂人比較多的這個部分
他說這個因為是他爸爸的工廠
他爸爸工作的這個工廠
也就是說他爸爸跟他解釋說
因為海外的工廠比較多
所以變成說只能把這個想法放在這個海外的工廠
你必須要保全海外這個人比較多在流動的地方
不然的話某工廠是沒有
某公司是沒有辦法
某公司是沒有辦法這個持續的
這是爸爸告訴我的
那還有我們一個老師呢
然後我們有一個老師
山崎老師他的這個老公他的先生
就是在這個在這個汽車公司上班
所以我們就去問他啦
這個是日本的人口的預測
所以日本的人口越來越減少
所以黃色的這個部分
黃色這個部分是15歲到59歲
就是能夠工作的人口
黃色的部分是越來越少越來越少
越來越少到2055年會變得非常的少
事實上就這個日本的人口而言
也跟這個海外生產是有關係的喔
那才有什麼樣的關係呢
我們今天時間不夠
就要等到下一次才能夠討論
他說我好想想
小朋友就說蛤蛤蛤這樣子
其實我從剛才這個同學的爸爸的這個想法
老師也學到很多東西
因為他其實爸爸還講了一件事情
就是雖然有很多很多的這個
可是很多時候只能靠自己的這個去判斷
自己的想法去判斷
就是說我對於像這樣子的做法
我能不能接受
好那現在
非常感謝今天有好多大家的很多老師來
然後呢請大家對著你身邊的老師跟大家說謝謝
好那現在他們要寫今天的這個感想
關於今天課堂的感想
所以老師留了一個伏筆給大家
所以他這就是我們日本老師常做
也就是在課堂的最後
孩子所得到的不是啊我知道了
而是孩子所得到的是一個大問號
那這個大問號的話
就會帶著他再往他
再往到下一的課堂裡面去
那等到在下一次課堂的時候
老師不需要太多的複習
他就可以馬上又帶這個問號
因為他記得他還有個問題沒解決
這就是好像
好像我們所謂的心還沒有完全解決那種感覺
所以日本老師非常會做像這樣子的事情
留一點伏筆在
讓孩子對於這個接下來的學習
會更有興趣更期待